---
layout:     post
title:      "用Maven进行项目版本号维护的小结"
subtitle:   "maven-release-plugin V.S. versions-maven-plugin"
date:       2018-10-09
author:     LiuShuo
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Maven

---
> 开发项目的时候，jar包版本管理是一件很重要的事情。如果某个jar的snapshot版本被使用到了线上，这个jar的SNAPSHOT版本又经常更新，那线上的工程可能就遭殃了，今天发布好好的，明天发布又不行了。因此线上我们一定要使用release版本，下面我们来了解下maven对版本的管理。
  
进行较大项目开发时会涉及到项目管理的问题，一般都是采用Maven对Java项目进行管理，非常的方便。
目前常用的插件有两个：versions-maven-plugin和maven-release-plugin。

## versions-maven-plugin
这个plugin比较简单，就是可以在父子项目中可以用命令直接修改对应的`version`不必一个一个去修改。

### 修改

> mvn versions:set -DnewVersion=1.0.1-SNAPSHOT

执行完会生成pom.xml.versionsBackup备份文件

### 撤销回滚
```bash
mvn versions:commit
mvn versions:revert
```
    
使用起来非常灵活，但是缺点就是需要人工去维护版本号，可能容易出错。发布的话需要我们自己去打`tag`，比较麻烦。

## maven-release-plugin

### 为什么要用它?

如果项目中需要发布一些外部系统所依赖的包, 那么应该有如下几步:

> 1.把版本号后面的SNAPSHOT去掉(SNAPSHOT是可以被重复覆盖的), 向maven私服发布一个稳定版本;
  2.需要在git上面建立tag, 作为release的milestone;
  3.为下一个迭代进行SNAPSHOT版本的准备.
  
该插件不但避免了人工操作可能出错的风险还会额外帮助我们做:

- 1.检查项目中所有的外部依赖包, 是否包含SNAPSHOT;
- 2.检查是否有未提交的代码;
- 3.运行单元测试, 确保全部通过.


  
这个插件是用来对项目进行`发包`操作的，它利用POM中的version标签进行自动的版本号管理

- 将当前SNAPSHOT包进行去SNAPSHOT后提交一个commit到git
- 将当前release版本号进行最小位置加1后增加`-SNAPSHOT`后缀后提交一个commit

该插件通过`scm`标签进行版本号的维护，每次release后都会对当前项目打一个`tag`后保存到git上。

### Command

>  mvn -B -U -DignoreSnapshots=true release:clean release:prepare release:perform


### 初始化标签

```xml
    <scm>
        <connection>scm:git:git@git.xx.com:rd/project-name.git</connection>
        <developerConnection>scm:git:git@git.xx.com:rd/project-name.git
        </developerConnection>
        <tag>HEAD</tag>
    </scm>

```

### 第一次commit修改

将`tag`改为对应POM版本号的release版本号，如默认为project-name-1.0-SNAPSHOT，则release版本为project-name-1.0

```xml
    <scm>
        <connection>scm:git:git@git.xx.com:rd/project-name.git</connection>
        <developerConnection>scm:git:git@git.xx.com:rd/project-name.git
        </developerConnection>
        <tag>project-name-1.0</tag>
    </scm>

```

版本号改为
>   <version>1.0</version>

对应的commit为

>   [maven-release-plugin] prepare release project-name-1.0

### 第二次commit修改

将`tag`改回`HEAD`

```xml
    <scm>
        <connection>scm:git:git@git.xx.com:rd/project-name.git</connection>
        <developerConnection>scm:git:git@git.xx.com:rd/project-name.git
        </developerConnection>
        <tag>HEAD</tag>
    </scm>

```

版本号改为
>   <version>1.1-SNAPSHOT</version>


对应的commit为

>   [maven-release-plugin] prepare for next development iteration

## 上线
一般公司都采用Jenkins进行线上服务的构建和发布，在通过Maven对项目进行构建完毕后就可以发包了。如果使用maven-release-plugin
进行打包的话，根据上面的说明，最新的version其实是SNAPSHOT，如果我们直接使用最新代码进行打包则将SNAPSHOT包发布到了线上！

所以正确的方式是使用上一步搭好的release的tag进行部署，如我们已经打好的1.0的tag：

>   [maven-release-plugin] copy for tag project-name-1.0


# 参考
- http://zhwbqd.github.io/2015/08/25/maven-release-plugin.html
- http://maven.apache.org/maven-release/maven-release-plugin/

> 本文首次发布于 [LiuShuo's Blog](https://liushuo.me), 转载请保留原文链接.
