---
layout:     post
title:      "使用Redis实现分布式环境下的可重入的排他锁"
subtitle:   "Implementing a Distributed Reentrant Exclusive Lock Using Redis"
date:       2019-04-13
author:     LiuShuo
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
---
> 非分布式环境下的可重入排他锁的实现很简单，可以使用的方法很多，如synchronized、ReentrantLock等，但是在分布式环境一下则需要思考一下，一般也可以选型为Redis
、MySQL、Zookeeper等。本文通过Redis实现一个分布式可重入排他锁。

通过Redis的原子特性实现一个分布式环境下的排他锁并不难，默认的*SET 
NX*可以很好的帮助我们解决并发下的锁key争抢问题。但是如果持有锁key的线程再一次通过该方式获取该锁则会失败，因为此锁key
已经存在了，即*SET NX*命令无法支持锁的重复获取，需要在代码层做控制，这也带来了实现的复杂性。

### SET命令
对SET命令不是很了解的同学可以先看一下使用说明，以下摘自[Redis命令参考](http://redisdoc.com/string/set.html)：
> 从 Redis 2.6.12 版本开始， SET 命令的行为可以通过一系列参数来修改：
> - EX seconds ： 将键的过期时间设置为 seconds 秒。 执行 SET key value EX seconds 的效果等同于执行 SETEX key seconds value 。
> - PX milliseconds ： 将键的过期时间设置为 milliseconds 毫秒。 执行 SET key value PX milliseconds 的效果等同于执行 PSETEX key milliseconds value 。
> - NX ： 只在键不存在时， 才对键进行设置操作。 执行 SET key value NX 的效果等同于执行 SETNX key value 。
> - XX ： 只在键已经存在时， 才对键进行设置操作。

需要注意一个问题就是上面的选项可以同时生效：
```
127.0.0.1:6379> set mykey haha ex 10 nx
OK
127.0.0.1:6379> ttl mykey
(integer) 6
127.0.0.1:6379> ttl mykey
(integer) 1
127.0.0.1:6379> ttl mykey
(integer) -2
```
还可以通过lua来实现
```
127.0.0.1:6379> eval "return redis.call('set', 'mykey', '2_90041', 'ex', '10', 'nx')" 0
OK
127.0.0.1:6379> ttl mykey
(integer) 6
```
### 锁超时
任何一个锁在被一个线程持有之后都最好再设置一个失效时间，防止业务代码由于异常原因，如宕机等，无法正常释放对应的锁key，造成其他线程无法获取到锁。
当然正常情况下，线程执行完业务之后需要及时*unlock*让其他线程获取到锁，提高程序的并发性能。

### 可重入锁
可重入锁是指一个锁在被一个线程持有后，在该线程未释放锁前的任何时间内，只要再次访问被该锁锁住的函数区都可以再次进入对应的锁区域。
可重入锁有一个可重入度的概念，即每次重新进入一次该锁的锁住的区域都会递增可重入度，每次退出一个该锁锁住的区域都会递减可重入度，最终释放全部锁后，可重入度为0。
一般情况下非分布式的可重入锁的实现都是基于JVM级别的，一旦lock成功，在没有unlock之前，进程终止，可重入锁也就随之消失了，不会有什么问题。
一个典型的JVM级别的可重入锁对象的实现如下：
```java
public class SpinLock {
	private AtomicReference<Thread> owner =new AtomicReference<>();
	private int count =0; // 单线程操作锁无需使用volatile修饰符修饰
	public void lock(){
		Thread current = Thread.currentThread();
		if(current==owner.get()) {
			count++;
			return ;
		}

		while(!owner.compareAndSet(null, current)){

		}
	}
	public void unlock (){
		Thread current = Thread.currentThread();
		if(current==owner.get()){
			if(count!=0){
				count--;
			}else{
				owner.compareAndSet(current, null);
			}

		}

	}
}
```
通过`AtomicReference`自带的`compareAndSet`来实现对获取锁以及锁重入的控制。

### 如何用Redis实现分布式环境下可重入锁
所以，我们的基于Redis的分布式可重入锁的实现需要考虑：
- 排他性

这个Redis的SET NX已经帮我们解决了，具体的锁持有者身份标识问题需要业务解决，下面会说
- 锁超时性

这个需要实现代码在获取锁key成功之后同时设置一个失效时间，防止锁key可能存在的异常情况下长时间不被释放的问题
- 可重入性

即获取锁的线程在未释放（锁未过期）之前，仍然可以继续获取该锁，这个需要结合排他性里说到的锁持有者身份标识来解决，即A获取了锁，那么锁里一定要有A的信息，对上了就可以继续让A获取了
但这里不能考虑可重入度的问题，原因是分布式锁的存储和JVM没有关系，彼此是独立的，及时JVM
进程关闭，没有来得及释放锁，锁也不会凭空消失，只能用失效时间来控制。所以本质上，「分布式可重入锁」并不是传统意义上的可重入锁的实现。
需要注意的是前两点需要保证原子性，防止上锁成功和锁失效时间设置之间的gap过长导致失效时间设置时锁已释放

#### 加锁实现
由于获取锁和可重入逻辑之间为非原子操作，我们通过lua来实现加锁操作：
```lua
-当key不存在的时候，设置value和失效时间，返回成功
-当key已经存在的时候，如果oldValue == value，新老值相同时，也会返回成功
-都不符合时返回失败
local function setnx_or_value_equals(key, value, ttl)
   local old = redis.call('GET', key);
   if old == nil or old == false then
       redis.call('SET', key, value, 'px', ttl, 'nx') -- 设置value后设置了px失效时间并且要求
       return 1 -- 返回成功
   end
   
   if value == old then
       return 1 -- 对比新老value一致则认为是相同的线程，返回成功
   end
   
   -- 大部分请求只进行一次GET后即返回
   return 0 -- 返回失败
end
```

上述锁实现可以令一个已经通过setnx_or_value_equals()获取了key锁的线程在该key未失效前可以多次获取对应的的key锁。

#### 释放锁实现
同样，我们可以用lua来实现对应的释放锁的逻辑：
```lua
-- 若key存在，且值等于value，则删除，否则不做其他操作
-- 若成功删除，则返回1，否则返回0
local function delete_if_equals(key, value)
    local old = redis.call('GET', key)
    if old ~= nil and value == old then -- 通过value保证不同线程的value一定不同
        return redis.call('DEL', key)
    end
    return 0
end
```   

需要注意这里的key的value要特别进行设计，防止简单的时间戳的数值造成可能的冲突问题，导致其他线程通过value==old来窃取到锁。
一般在分布式环境中value可以参考机器、进程和线程，尽可能的多维度化value的值从而避免冲突，如：*HOST_IP + Process_ID + Thread_Id*
下面给出Java的调用代码：
```java
    /**
     * 尝试加锁操作
     * @param lockName 锁名称
     * @param lockMaxMs 最大锁住时间，防止程序异常退出而无法释放锁。 该值若设置过小，可能会导致锁占有期间因锁超时而被释放，从而导致资源占用冲突
     * @return 若加锁成功，返回true，否则返回false
     */
    public boolean tryLock(String lockName, long lockMaxMs) {
        long start = System.currentTimeMillis();
        String lockValue = lockValue();
        return rc.setIfNotExist(lockName, lockValue, lockMaxMs);
    }

    /**
     * 释放已经获取的锁
     * @param lockName 锁名称
     */
    public void unlock(String lockName) {
        long start = System.currentTimeMillis();
        String lockValue = lockValue();
        rc.deleteIfEquals(lockName, lockValue);
    }
    
    private String lockValue() {
        return HOST_NAME + "-" + PID + "-" + Thread.currentThread().getId();
    }
```

这样我们就实现了基于Redis的分布式可重入的排他锁，利用了Redis单线程的特性以及lua的扩展来实现，整体比较简单轻量，可用于生产环境。

> 在使用的时候需要注意，一旦调用了unlock()就会释放锁，所以在使用多个方法调用lock()时，只能在最外层的方法执行完毕时调用一次unlock()。

### References 
- http://ifeve.com/java_lock_see4/

> 本文首次发布于 [LiuShuo's Blog](https://liushuo.me), 
转载请保留原文链接.
