---
layout:     post
title:      "MySQL的MVCC在各种隔离级别中发挥的作用"
subtitle:   "How does MySQL Avoid DirtyRead/Non-RepeatableRead/Phantom Read"
date:       2019-03-10
author:     LiuShuo
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - MySQL
---
    
> 本文通过一个例子测试MySQL的RC隔离级别下的「避免脏读」和「无法避免不可重复读」的问题，并解释MVCC在其中发生的作用

## 准备
设置全局和当前会话的隔离级别为RC：
```sql
set global transaction isolation level READ COMMITTED ;
set session transaction isolation level READ COMMITTED ; 
```
事务1：
修改一行数据，sleep一段时间后再回滚
```sql
START TRANSACTION;
① UPDATE users SET state=1 WHERE id=1;
② SELECT sleep(10);
ROLLBACK;
```
事务2：
直接读取当前行的数据
```sql
START TRANSACTION;
① SELECT * FROM users WHERE id=1;
COMMIT;
```
事务1先于事务2执行，但是发现在事务1休眠的时候，事务2很快就执行完毕并返回了结果。
结论：
RC模式下读操作需要获取S锁，但是因为当前已经有了X锁，两个锁是互斥的，理论上S锁需要等待X锁释放才会获取，但是并没有发生这种情况，所以结论是读操作并没有使用S锁。
它是怎么做到的呢？

答案是多版本并发控制MVCC，可以认为它是行级锁的一个变种，但是它在很多情况下都避免了加锁操作，因此开销更低。实现了非堵塞的读操作，写操作也只需要锁定必要的行。
在InnoDb中默认的SELECT操作都是快照读，快照读不加锁，所以即使有其他事务在当前行的记录上加了X锁，也不会影响快照读，所以并发才这么高。

## 快速问答
### RC为什么可以避免脏读？
因为未经提交的事务都是处于当前事务的read view中的，对于当前RC级别的事务来说是不可见的，所以读不到脏数据。

### RC为什么避免不了不可重复读？
因为RC每次执行语句前都会重新建立一个新的read view，所以在第一个SELECT之后有新的事务提交了对某一行数据的更新操作，那么当前RC级别事务的第二个SELECT
操作是可以读到这个变更的，因为此时read view是空的。

### RR为什么可以避免不可重复读？
因为RR是在事务开始的时候构建一次read view一直到事务提交之前不会重新构建，所以对于一个RR级别事务执行中也在执行更新的事务来说，后者在前者的read 
view中，所以无法看到它的数据。即使第二个事务提交了，对于第一个RR级别的事务来说，由于后者已经在它的read view中了，所以是看不到的。

### 幻读和脏读的区别？
关于幻读和不可重复读先看看来自[Wikipedia](http://en.wikipedia
.org/wiki/Isolation_%28database_systems%29#Non-repeatable_reads)的解释：
- 不可重复读
> A non-repeatable read occurs, when during the course of a transaction, a row is retrieved twice and the values within the row differ between reads.

- 幻读
> A phantom read occurs when, in the course of a transaction, two identical queries are executed, and the collection of rows returned by the second query is different from the first.
  
Simple examples:
- User A runs the same query twice.
- In between, User B runs a transaction and commits.
- Non-repeatable read: The A row that user A has queried has a different value the second time.
- Phantom read: All the rows in the query have the same value before and after, but different 
rows are being selected (because B has deleted or inserted some). Example: select sum(x) from table; will return a different result even if none of the affected rows themselves have been updated, if rows have been added or deleted.

### RR如何避免幻读？
我的另一篇文章有详尽的讲解RR和幻读之间的故事：[详细分析MySQL如何用REPEATABLE-READ解决幻读问题](https://elsef
.com/2018/11/28/%E7%BB%8F%E5%B8%B8%E8%A2%AB%E8%AF%AF%E8%A7%A3%E7%9A%84MySQL%E4%B8%AD%E5%AF%B9REPEATABLE-READ/)
> To prevent phantoms, InnoDB uses an algorithm called next-key locking that combines index-row 
locking with gap locking. You can use next-key locking to implement a uniqueness check in your application: If you read your data in share mode and do not see a duplicate for a row you are going to insert, then you can safely insert your row and know that the next-key lock set on the successor of your row during the read prevents anyone meanwhile inserting a duplicate for your row. Thus, the next-key locking enables you to “lock” the nonexistence of something in your table.


### References
- https://stackoverflow.com/questions/11043712/what-is-the-difference-between-non-repeatable-read-and-phantom-read

> 本文首次发布于 [LiuShuo's Blog](https://liushuo.me), 
转载请保留原文链接.
