---
layout:     post
title:      "关于PECS原则"
subtitle:   "Producer Extends Consumer Super"
date:       2020-04-06
author:     LiuShuo
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - Generics
---
    
> 关于Java的泛型，我们经常使用<? super T>和<? extends T> 两种方式进行变量声明，这里面涉及一个叫PECS的概念，如果理解不到位
可能会造成对集合进行set或get的时候编译报错，让你一头雾水。

### 概念
PECS的意思是`Producer Extends Consumer Super`，简单理解为如果是生产者则使用Extends，如果是消费者则使用Super，不过，这到底是啥意思呢？

下面的解释来自`StackOverflow`，很精辟：
> tl;dr: "PECS" is from the collection's point of view. If you are only pulling items from a generic 
collection, it is a producer and you should use extends; if you are only stuffing items in, it is a 
consumer and you should use super. If you do both with the same collection, you shouldn't use either extends or super.
  

让我们通过一个典型的例子理解一下到底什么是Producer和Consumer：
```java
public class Collections { 
  public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src)   {  
      for (int i=0; i<src.size(); i++) { 
          dest.set(i, src.get(i)); 
      }
  } 
}
```
上面的例子中将src中的数据复制到dest中，这里src就是生产者，它「生产」数据，dest是消费者，它「消费」数据。设计这样的方法，好处就是，可以复制任意类型的List，通用性特别强，
不用使用Object来进行强制转换。
```
Object做为参数完全可以替代泛型，但是使用Object做为参数，就可以用任何类型，不能限定类型。
使用泛型，可以帮助开发人员在编译的时候就能定位错误。
而使用Object，只能在运行的时候才能发现错误。
```
### 举个例子
举一个水果相关的例子：
- 在`List<? extends Fruit>`的泛型集合中，对于元素的类型，编译器只能知道元素是继承自Fruit，具体是Fruit的哪个子类是无法知道的。
所以「向一个无法知道具体类型的泛型集合中插入元素是不能通过编译的」。但是由于知道元素是继承自Fruit，所以从这个泛型集合中取Fruit类型的元素是可以的。

- 在`List<? super Apple>`的泛型集合中，元素的类型是Apple的父类，但无法知道是哪个具体的父类，因此「读取元素时无法确定以哪个父类进行读取」。
插入元素时可以插入Apple与Apple的子类，因为这个集合中的元素都是Apple的父类，子类型是可以赋值给父类型的。

来看一段代码：
```java
public class Fruit {}

public class Apple extends Fruit {}

public class AppleLite extends Apple {}

public void testCoVariance(List<? extends Apple> apples) {
    Apple b = new Apple();
    AppleLite c = new AppleLite();
    apples.add(b); // does not compile
    apples.add(c); // does not compile
    Fruit a = myBlist.get(0);
}

public void testContraVariance(List<? super Apple> apples) {
    Apple b = new Apple();
    AppleLite c = new AppleLite();
    apples.add(b);
    apples.add(c);
    Fruit a = apples.get(0); // does not compile
}
```
发现上面凡是`? extends T`的集合，也就是Producer都不能「写」，凡是`? super T`的集合，也就是Consumer都不能「读」。

有一个比较好记的口诀：
 
- 只读不可写时,使用List<? extends Fruit>:Producer
- 只写不可读时,使用List<? super Apple>:Consumer

>  A producer is allowed to produce something more specific, hence extends, a consumer is allowed to accept something more general, hence super.


### References
- [What is PECS (Producer Extends Consumer Super)?](https://stackoverflow.com/questions/2723397/what-is-pecs-producer-extends-consumer-super) 

> 本文首次发布于 [LiuShuo's Blog](https://liushuo.me), 
转载请保留原文链接.
