---
layout:     post
title:      "谈Redis的事务和ACID的关系"
subtitle:   "Redis Transaction with ACID"
date:       2018-12-02
author:     SL
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
    - Transaction
---
    
> Redis通过MULTI、DISCARD、EXEC和WATCH四个命令来实现事务功能。但是它提供的事务和MySQL提供的事务是完全不一样的，前者仅支持CI并不支持AD。

## 事务执行过程
事务提供了一种“将多个命令打包， 然后一次性、按顺序地执行”的机制， 并且事务在执行的期间不会主动中断 —— 服务器在执行完事务中的所有命令之后， 才会继续处理其他客户端的其他命令。
一个事务从开始到执行会经历以下三个阶段：
- 开始事务，通过MULTI命令打开客户端的事务支持，Redis服务器返回OK。
- 命令入队，所有的命令都是单独发送给Redis服务器，并返回Queued表示该命令已经入队。内部采用一个数组进行维护索引，内部的元素包括cmd（命令名字）、argv（数组）、argc（argv
元素的个数），其中key和具体的value都包含在argv中，argc记录了argv中的元素的个数。
- 执行事务，当处于事务开启状态的客户端发送EXEC命令时，会将其内部保存的数据的元素按照FIFO
的方式出队，逐个执行。然后清空客户端的事务状态、清空对应的数组并将每个执行的结果放入一个队列中统一方会给客户端。
DISCARD命令用于取消一个事务，它清空客户端的整个事务队列，然后将客户端从事务状态调整回非事务状态，最后返回字符串OK给客户端，说明事务已被取消。

## 带WATCH的事务
WATCH命令用于在事务开始之前监视任意数量的键：当调用EXEC命令执行事务时，如果任意一个被监视的键已经被其他客户端修改了，那么整个事务不再执行，直接返回失败。
Redis内部通过维护一个watched_keys字典来记录所有被WATCH的key，value对应的一个是单链表，链表的值为客户端的信息。我们可以通过遍历单链表来获取某个在被WATCH字典里的key的所有关注者。
这些关注者一旦记录了自己关注的key之后，在该key被写命令修改后都会被通知到（内部通过判断该key是否在watched_keys字典中，如果在则逐个将链表中的客户端的设置中REDIS_DIRTY_CAS打开）。

当客户端发送EXEC命令、触发事务执行时，服务器会对客户端的状态进行检查：
- 如果客户端的REDIS_DIRTY_CAS选项已经被打开，那么说明被客户端监视的键至少有一个已经被修改了，事务的安全性已经被破坏。服务器会放弃执行这个事务，直接向客户端返回空回复，表示事务执行失败。
- 如果REDIS_DIRTY_CAS选项没有被打开，那么说明所有监视键都安全，服务器正式执行事务。

一定要注意，因为命令是一个一个发到Redis服务器的，所以Redis记录这些操作到队列里和watched_keys字典中是在发送EXEC命令之前的，也就是说，虽然Redis
是串行执行事务内容，并且执行的时候不会被其他操作打断，但是由于执行和声明WATCH是有时间差的，导致整个时间差内会有被其他客户端修改被WATCH的key的可能的。

## 事务和非事务的执行方式的异同
### 执行方式
非事务状态下的命令以单个命令为单位执行，前一个命令和后一个命令的客户端不一定是同一个；
而事务状态则是以一个事务为单位，执行事务队列中的所有命令：除非当前事务执行完毕，否则服务器不会中断事务，也不会执行其他客户端的其他命令。
### 结果返回方式
在非事务状态下，执行命令所得的结果会立即被返回给客户端；
而事务则是将所有命令的结果集合到回复队列，再作为EXEC命令的结果返回给客户端。

### 事务状态下的非法命令
### MULTI
Redis的事务是不可嵌套的，当客户端已经处于事务状态，而客户端又再向服务器发送MULTI时，服务器只是简单地向客户端发送一个错误，然后继续等待其他命令的入队。MULTI 
命令的发送不会造成整个事务失败，也不会修改事务队列中已有的数据。

### WATCH
WATCH只能在客户端进入事务状态之前执行，在事务状态下发送WATCH命令会引发一个错误，但它不会造成整个事务失败，也不会修改事务队列中已有的数据（和前面处理MULTI的情况一样）。

## 事务的ACID性质
### Atomicity
虽然Redis的单个命令是原子的，并且也保证事务内的操作是顺序执行、不会被干扰，但是它并没有在事务上增加原子的特性。也就是说，如果如发生Redis进程被kill
或者宿主机器宕机等情况，已经执行完的操作是不会被回滚或者重试的。

### Consistency
- 入队错误
类似于MySQL中的语法错误，一定不会执行成功，事务也会失败。
在命令入队的过程中，如果客户端向服务器发送了错误的命令，比如命令的参数数量不对，等等，那么服务器将向客户端返回一个出错信息（服务器可以做相应的语法校验），并且将客户端的事务状态设为REDIS_DIRTY_EXEC。
当客户端执行EXEC命令时，Redis会拒绝执行状态为REDIS_DIRTY_EXEC的事务，并返回失败信息。
因此，带有不正确语法的命令入队的事务是不会被执行的，所以不会影响数据库的一致性。

- 执行错误
这跟MySQL的事务是不一样的，在MySQL的事务中，如果constraint不正确（如外检、唯一索引冲突等）会直接回滚整个事务，而Redis会继续其他命令。
注意着并不是说Redis没有响应的constraint校验，比如在使用了WATCH命令时的事务时就是「constraint
校验」的，只不过它的机制并不是在执行事务过程中触发的，而是提前打开了客户端的属性REDIS_DIRTY_CAS，导致提交EXEC时直接报错。

如果命令在事务执行的过程中发生错误，比如说，对一个不同类型的key执行了错误的操作，那么Redis
只会将错误包含在事务的结果中，这不会引起事务中断或整个失败（服务器不会判断key的类型是否可以做对应的Op操作
），不会影响已执行事务命令的结果，也不会影响后面要执行的事务命令，所以它对事务的一致性也没有影响。

- Redis进程被终结
如果Redis服务器进程在执行事务的过程中被其他进程终结，或者被管理员强制杀死，那么根据Redis所使用的持久化模式，可能有以下情况出现：
    - 内存模式：如果 Redis没有采取任何持久化机制，那么重启之后的数据库总是空白的，所以数据总是一致的。
    -RDB模式：在执行事务时，Redis不会中断事务去执行保存RDB的工作，只有在事务执行之后，保存RDB的工作才有可能开始。所以当RDB模式下的 Redis
    服务器进程在事务中途被杀死时，事务内执行的命令，不管成功了多少，都不会被保存到RDB文件里。恢复数据库需要使用现有的RDB文件，而这个RDB文件的数据保存的是最近一次的数据库快照（snapshot），所以它的数据可能不是最新的，但只要RDB文件本身没有因为其他问题而出错，那么还原后的数据库就是一致的。
    -AOF模式：因为保存AOF文件的工作在后台线程进行，所以即使是在事务执行的中途，保存AOF文件的工作也可以继续进行，因此，根据事务语句是否被写入并保存到AOF文件，有以下两种情况发生：
        - 1）如果事务语句未写入到AOF文件，或AOF未被SYNC调用保存到磁盘，那么当进程被杀死之后，Redis可以根据最近一次成功保存到磁盘的AOF文件来还原数据库，只要AOF文件本身没有因为其他问题而出错，那么还原后的数据库总是一致的，但其中的数据不一定是最新的。
        - 2）如果事务的部分语句被写入到AOF文件，并且AOF文件被成功保存，那么不完整的事务执行信息就会遗留在AOF文件里，当重启 Redis时，程序会检测到AOF文件并不完整，Redis会退出，并报告错误。需要使用 redis-check-aof 工具将部分成功的事务命令移除之后，才能再次启动服务器。还原之后的数据总是一致的，而且数据也是最新的（直到事务执行之前为止）。
          
### Isolation
Redis是单进程程序，并且它保证在执行事务时，不会对事务进行中断，事务可以运行直到执行完所有事务队列中的命令为止。因此，Redis的事务是总是带有隔离性的。

### Durability
因为事务不过是用队列包裹起了一组Redis命令，并没有提供任何额外的持久性功能，所以事务的持久性由Redis所使用的持久化模式决定：

- 在单纯的内存模式下，事务肯定是不持久的。
- 在RDB模式下，服务器可能在事务执行之后、RDB文件更新之前的这段时间失败，所以RDB模式下的Redis事务也是不持久的。
- 在AOF的“总是SYNC”模式下，事务的每条命令在执行成功之后，都会立即调用fsync或fdatasync将事务数据写入到AOF
文件。但是，这种保存是由后台线程进行的，主线程不会阻塞直到保存成功，所以从命令执行成功到数据保存到硬盘之间，还是有一段非常小的间隔，所以这种模式下的事务也是不持久的。
- 其他AOF模式也和“总是SYNC”模式类似，所以它们都是不持久的。          
      
> 本文首次发布于 [ElseF's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
