---
layout:     post
title:      "LeetCode中位操作的相关算法题整理"
subtitle:   "BitMap Manipulation"
date:       2019-10-11
author:     S.L
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Algorithm
---
    

### Subsets(78)
Given a set of distinct integers, nums, return all possible subsets.

Note: The solution set must not contain duplicate subsets.

For example, If nums = [1,2,3], a solution is:
> [
>
>    [3],
>
>    [1],
>
>    [2],
>
>    [1,2,3],
>
>    [1,3],
>
>    [2,3],
>
>    [1,2],
>
>    []
>
>  ]

对于子集来说，每个元素只有 `2` 种状态：在子集中，不在子集中这刚好符合二进制，可以考虑使用 `bitmap` 的方法。
我们对每个元素一个 `bit` ：
- `0` ：在当前子集中
- `1` ：不在当前子集中

对于 `n` 个元素，一共有 `2^n` 种取法，这和子集数也是一致的。注：与集合中元素的内容无关。

拿 `2` 个元素 `{1,2}` 举例：
- 00 ——> [] // 1不取，2不取
- 01 ——> [1] // 取1
- 10 ——> [2] // 取2
- 11 ——> [1,2] // 取1，2

刚好可以取尽所有元素。

这个算法的复杂度是 `O(N^2)` ，一层循环从 `0` 到 `2^n` 种取法，二层循环看每个取法对应的二进制中的 `1` 的个数，每个 `bit` 上的 `1` 就对应数组中的 `index `。
```java
public class Solution {
    
    public List<List<Integer>> subsets(int[] nums) {
            List<List<Integer>> resultList = new ArrayList<List<Integer>>();
            int len = 1 << nums.length; // 2^n种可能性，n为数组的长度
            
            // 根据每一种可能性，找到数组中与之匹配的元素的下标
            // 可能性用二进制表示，正好可以用nums.len个bit，每个bit表示数组中的一个元素的取与不取
            for(int i = 0; i < len; i++)
            {
                List<Integer> tmpList = new ArrayList<Integer>();
                for(int j = 0; j < nums.length; j++)
                {
                    // 每一次循环让j位置的bit为1（1左移动j位），看看i是否对应的位置也为1，如果是则符合本次可能性的候选元素
                    if(((1<<j) & i) != 0)
                    {
                        tmpList.add(nums[j]);
                    }
                }
                resultList.add(tmpList);
            }
            return resultList;
        }
}
```
这类题目还有一类比较经典的题目就是：小白鼠吃毒药的问题。更多的讨论请参考[知乎](https://www.zhihu.com/question/19676641)。

### Reverse Bits(190)
我们只需要把要翻转的数从右向左一位一位的取出来：
- 如果取出来的是1，将结果 res 左移一位并且加上1
- 如果取出来的是0，将结果 res 左移一位，然后将n右移一位即可

参见代码如下：
```java
public int reverseBits(int n) {
    int res = 0;
    for(int i = 0; i < 32; i ++) {
        res = (res << 1) + ((n >> i) & 1)
    }
    return res;
}
```
### Number of 1 Bits(191)
Write a function that takes an unsigned integer and returns the number of ’1' bits it has (also known as the Hamming weight).

For example, the 32-bit integer ’11' has binary representation 00000000000000000000000000001011, so the function should return 3.

#### 实现1

通过对参数进行位移操作，在一层 `for` 循环中遍历所有二进制位的值并判断&1操作，结果加和。
```java
public int hammingWeight(int n) {
    int res = 0;
    for (int i = 0; i < 32; ++i) {
        res += ((n >> i) & 1);
    }
    return res;
}
```

#### 实现2
对参数进行移位操作省去了一个变量的空间开销，但是理解起来不如使用一个单独的 `mask` 变量来处理掩码位置方便。
```java
public int hammingWeight(int n) {
    int res = 0;
    int mask = 1; // 从最低位开始掩码
    for (int i = 0; i < 32; ++i) {
        res += (n & mask)
        mask << = 1; // 依次向高位移动一位，作为新掩码
    }
    return res;
}
```
### Single Numbers 1(136)
题目中让我们不使用额外空间来做，本来是一道非常简单的题，但是由于加上了时间复杂度必须是 `O(n)` ，并且空间复杂度为 `O(1)` ，使得不能用排序方法，也不能使用 `HashSet` 数据结构。
```java
public int singleNumber(int[] nums) {
    int res = 0;
    for (int num : nums) res ^= num;
    return res;
}
```
### Single Numbers 2(137)
### Single Numbers 3(260)
### Integer Replacement(397)
这道题给了我们一个整数n，然后让我们通过变换变为1，如果n是偶数，我们变为n/2，如果是奇数，我们可以变为n+1或n-1，让我们求变为1的最少步骤。
#### 递归实现
```java
int integerReplacement(int n) {
    if (n == 1) 
        return 0; // 此时无需计算
    if (n % 2 == 0) 
        return 1 + integerReplacement(n / 2); // 当前轮计算次数为1，然后与剩下的数字的计算次数加和
    else {
        long t = n;// 防止n+1溢出，先用long计算
        // 分别计算n+1和n-1情况并取最小的计算次数，当前轮计算次数为2
        return 2 + min(integerReplacement((t + 1) / 2), integerReplacement((t - 1) / 2));
    }
}
```
因为递归需要分别计算n的变化的两种情况，所以计算量有一部分是浪费的，性能并不好。
#### 迭代实现
- 如果n正好是2的幂次方，则最省心，一直向右移位一位即可，直到n为1
- 如果n不是2的幂次方，则有两种情况
    - 如果次低位为0，则向右移动一位后就又变成2的幂次方，所以用n=n-1进行调整
    - 如果次低位为1，则不能用n=n-1，因为下一轮计算还是这种情况，会降低效率，所以此时要n=n+1，保证下一轮是2的幂次方
    - 特殊情况是当n=3时，如果使用n=n+1，则会变成4，则还需要两轮完成计算，如果用n=n-1，则只需要一轮
```java
public int integerReplacement(int n) {
    int c = 0;
    long t = n; // 防止n+1溢出
    while (t != 1) {
        if ((n & 1) == 0) {
            t >>>= 1;
        } else if (t == 3 || ((t >>> 1) & 1) == 0) {
            --t;
        } else {
            ++t;
        }
        ++c;
    }
    return c;
}
```
可见，迭代的性能比递归好很多，它不会额外的计算最后不会被选中的计算路径。
### Poor Pigs(458)
There are 1000 buckets, one and only one of them contains poison, the rest are filled with water. They all look the same. If a pig drinks that poison it will die within 15 minutes. What is the minimum amount of pigs you need to figure out which bucket contains the poison within one hour.

Answer this question, and write an algorithm for the follow-up general case.

Follow-up:

If there are n buckets and a pig drinking poison will die within m minutes, how many pigs (x) you need to figure out the “poison” bucket within p minutes? There is exact one bucket with poison.

> 这道题很经典，在一定的时间范围内，通过多轮测试，在样本一定的条件下，找到最少的测试标本的数目，是一个以时间换空间的例子。要以最少的测试标本在规定时间内达到找到样本中有毒的那一个。

*注：更详尽的分析请参考我的另一篇博文[关于小动物喝毒药的算法题的分析]({{ site.url }}/2019/10/13/关于小动物喝毒药的算法题的分析/)。*

为了更好的理解这道题，我们可以先从最基本的case分析，如果我们只有一头🐷，在规定时间条件内，我们可以满足找到多少桶内的一桶有毒呢？

很简单，每个时刻喝一桶，最好的情况刚开始就喝到有毒的，然后死掉，最坏的情况是60min时刻还没有死，因为题目说一定有一桶有毒，所以就是剩下的那一桶有毒（是的，猪猪不一定要死掉）。
所以一头🐷可以在规定时间条件内，最多可以在4+1=5桶中找到一桶有毒。

我们刚才分析了最好和最坏的情况，其实🐷可以在任意一个时刻死去，比如30min时。所以，
对于每头🐷，它应有 `5` 种状态：0~15min时刻内死亡、15~30min时刻内死亡、30~45min时刻内死亡、45~60min时刻内死亡和最后也没有死，即活着。

为了简单理解，我们规定满足15min才会死，即每15min为一个状态点，要么死要么活。

假设每个桶都有对应标签（0，1，2，3，4）对应5个状态。

假设有5桶水，那么只需一头🐷就可以了，每分钟喝一桶，如果某一时刻死亡，则证明上一桶有毒，如果只剩一桶则该桶有毒，🐷不用死。

### 如果有2头🐷呢？

最多可以在规定时间条件内在多少桶内找到一桶有毒？是2*5=10吗？

> 因为🐷在任意时刻可以喝多桶水，假设🐷的肚肚是无限存储的。上述猜测很显然只是在固定时刻喝一桶水，很显然，速度不够快速。我们没有必要喝完一桶后等待它的效果15min，太浪费时间了。

如果0时刻🐷1喝了n桶，🐷2也喝了n桶，且两边不重复，如果🐷1挂了，那么🐷2只需要在下一时刻开始尝试🐷1上一时刻喝过的那些样本即可。

如果喝完一轮后两头🐷都挂了，可能吗？当然可能。所以二者之间有一个交集，保证标本全部死亡时可以直接得到结论，如果有两或两个以上交集可能吗？不可能，因为没有标本再确认哪个样本是有毒的了。

因为两头🐷肯定比一头🐷在样本一定的条件下发现有毒桶的速度要快，所以最坏的case就是某一轮后只剩下一头🐷，要保证它可以在剩余时间的条件下可以对死亡的🐷在上一时刻的样本中继续寻找并得到有毒的样本。

因为我们在一头🐷的情况下已经分析了，其样本最多是5桶，所以剩下的一头在后面的轮开始时能处理的最大桶数就是4，即退化成了一头🐷的case。

所以可以得出，两头🐷的情况下，是一个5^2=25的样本，可以看成一个5*5的二维矩阵，横向是🐷1喝水的顺序，纵向是🐷2喝水的顺序，每一轮都有一个交点，即左上角那一个。

如果🐷1第一轮死亡，则(0,*)是有毒的，且(0,0)无毒，所以🐷2可以从(0,1)到(0,4)开始一共有4个桶，还有三轮（15min开始、30min开始、45min开始），所以一定能找到。

所以看懂了吗？这个逻辑可以抽象为二维矩阵的两个方向，每一头🐷都是均等的朝着各自的「轴向」发展，如果某一轮后一头死掉了，就只剩下一个「轴向」了，变成了一只🐷的case。

### 如果是3头🐷呢？

很显然直观感觉这个是三维问题而不是简单的二维问题了，三头🐷朝着各自的「轴向」，想一下魔方的三个轴x、y、z
，🐷彼此是独立的：
- 如果一头死了，问题就变成了二维问题，另外两头🐷立刻移动到死亡那头饮用的一个二维横切面（矩阵）上继续延两个「轴向」分别处理，就像上面的分析一样。
- 如果两头都死了，那么另外一头🐷就只需按照x=n，y=m（因为每一头🐷是相同的问题，所以此时n==m）时的「交线」继续尝试就ok了。

所以到这里这道题的规律我们基本上就搞懂了，5^n只要大于样本数，取最小的n为🐷的头数即可。

假设有25桶水，把（0~24）桶水按照`5进制`进行标签，分别对应（00，01，02，03，04，10，11，12，...，40，41，42，43，44）。
此时只需2头猪即可。下面进行分析：

在`t=0`时刻，🐷1喝全部第一位为0的桶的水，🐷2喝下全部第2位为0的桶的水，此时：
- 🐷1喝 *00* 10 20 30 40
- 🐷2喝 *00* 01 02 03 04

如果下一时刻猪猪1和2都死了，因为有交集，所以是00桶有毒。如果🐷1死了，则证明10 20 30 40 里有一桶是有毒的，还有4个时刻，让🐷2依次喝一桶即可确认。反之亦然。
如果都没有死，则证明这里面都是没毒的，继续第二轮，此时还剩下25-9=16桶。

在`t=15`时刻，🐷1喝全部第一位为1的桶的水，🐷2喝下全部第2位为1的桶的水，此时：
- 🐷1喝 `01` *11* 21 31 41
- 🐷2喝 `10` *11* 12 13 14

如果下一时刻🐷1和2都死了，因为有交集，所以是11桶有毒。如果🐷1死了，则证明21 31 41有毒，还有3个时刻，让🐷2依次喝一桶即可确认。反之亦然。
如果都没有死，则证明这里面都是没毒的，继续第三轮，此时还剩下16-7=9桶。

在`t=30`时刻，🐷1喝全部第一位为2的桶的水，🐷2喝下全部第2位为2的桶的水，此时：
- 🐷1喝 `02` `12` *22* 32 42
- 🐷2喝 `20` `21` *22* 23 24

如果下一时刻🐷1和2都死了，因为有交集，所以是22桶有毒。如果🐷1死了，则证明32 42有毒，还有2个时刻，让🐷2依次喝一桶即可确认。反之亦然。
如果都没有死，则证明这里面都是没毒的，继续第四轮，此时还剩下9-5=4桶。

在`t=45`时刻，第一个猪喝全部第一位为3的桶的水，🐷2喝下全部第2位为3的桶的水，此时：
- 🐷1喝 `03` `13` `23` *33* 43
- 🐷2喝 `30` `31` `32` *33* 34

如果下一时刻🐷1和2都死了，因为有交集，所以是33桶有毒。如果🐷1死了，则证明43有毒，还有1个时刻，还剩一桶，不用再喝了，此时确认是43有毒。反之亦然。
如果都没有死，则证明这里面都是没毒的，继续第五轮，此时还剩下4-3=1桶。

为了让我们的分析完整，我们继续看最后一次的处理流程（虽然此时已经确定了有毒的桶）
在`t=60`时刻，🐷1喝全部第一位为4的桶的水，🐷2喝下全部第2位为4的桶的水，此时：
- 🐷1喝 `04` `14` `24` `34` *44*
- 🐷2喝 `40` `41` `42` `43` *44*

因为此时还有一桶没喝，肯定是有毒的，所以为了🐷们的健康，不要再让它们喝了~

```java
int poorPigs(int buckets, int minutesToDie, int minutesToTest)
    {
        if (buckets == 1)
            return 0;

        int base = minutesToTest / minutesToDie + 1;
        int r = 1;
        for (int i = 1;; i++)
        {
            r *= base;
            if (r >= buckets)
                return i;
        }
        return 0;
    }
```

### References
- https://blog.csdn.net/JackZhang_123/article/details/78775716
- https://www.zhihu.com/question/60227816

> 本文首次发布于 [S.L's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
