---
layout:     post
title:      "Java中的迭代器"
subtitle:   "Iterator in Java"
date:       2019-09-27
author:     SL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---
    

> 我们都用过for-each来处理集合或数组，我们也用过Iterator对象的hasNext和next来完成同样的工作，它们都是迭代的方式，本质上是做同一件事情。
>
> 但Java中的迭代的原理和知识点还是很值得我们去细细品味的，本文试图对其进行分析。

  
## 循环和迭代
在 `Java` 中我们一般用一下两种方式进行循环：
> 1.基于数组下标的「循环」
>
> for(int i=0; i < len; i ++) ...
>
> 2.基于对集合的「遍历」
>
> for(String s : strs) ...

这两种方是都是通过「循环」的方式对元素集合中的内容逐一进行「遍历」，本质上是做同样的事情。但是第二种方式是一种语法糖，只有满足可以「迭代」的对象才能使用该语法，幸运的是在`Java`中， 
`Collection` 已经实现了 `Iterat` 接口，这就使得我们可以对任何一个子类进行 `for` 循环的迭代，如 `ArrayList` 、`LinkedList` 等。

`Colection` 接口的类声明如下：
```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E>

```
`Iteratable` 接口的定义如下：
```java
public interface Iterable<T> {
    
    // 对元素集合进行迭代的一个迭代器Iterator
    Iterator<T> iterator();

    default void forEach(Consumer<? super T> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        for (T t : this) {
            action.accept(t);
        }
    }

    default Spliterator<T> spliterator() {
        return Spliterators.spliteratorUnknownSize(iterator(), 0);
    }
}
```
> 迭代器其实目的也是为了「循环」，更严谨一些，是为了「遍历」，你可以把迭代器看成比普通循环更高级别的工具，普通循环能搞定的迭代器也能搞定，普通循环搞不定的迭代器还能搞定，并且使用迭代器比普通循环效率更高。

- 对于这种 `for` 循环的方式依次访问元素我们称之为「迭代」——`iteration`
- 对于`ArrayList` 、`LinkedList` 这些集合我们称之为「可迭代的」——`iterable`
- 对于`Iterator` 接口的实现类我们称之为「迭代器」——`iterator`

## ArrayList的迭代器实现
### modCount
每个集合都有一个 `modCount` 全局变量，继承自`AbstractList`，每次对集合中的数据进行增加和删除的时候都会对该变量进行 `++` 操作，也就是说它记录了对元素集合修改的次数。
> The number of times this list has been structurally modified. Structural modifications are those
>
> that change the size of the list, or otherwise perturb it in such a fashion that iterations in
> 
> progress may yield incorrect results.
>
> This field is used by the iterator and list iterator implementation returned by the iterator and
>
> listIterator methods. If the value of this field changes unexpectedly, the iterator (or list
> 
> iterator) will throw a ConcurrentModificationException in response to the next, remove,
> 
> previous, set or add operations. This provides fail-fast behavior, rather than non-deterministic
>
> behavior in the face of concurrent modification during iteration.

迭代器很大程度上是依赖它来做安全性校验的，如果元素集合的内容发生了变动则通过该字段「传递」到迭代器中，迭代器通过对这个元素和自身的 `expectedModCount` 进行比较来做 
`Fail-Fast` 逻辑。

> 默认只有迭代器自身才能保证 `modCount` 和 `expectedModCount` 的一致性，如通过迭代器删除当前迭代位置元素时，会同步修改这两个变量。


我们来分析一下 `ArrayList` 实现的 `Itr` 迭代器中的删除操作：
```java
public void remove() {
    if (lastRet < 0)
        throw new IllegalStateException();
    checkForComodification();

    try {
        // 删除已经迭代到的位置的元素，注意调用的是外层类即元素集合ArrayList的remove方法，内部会改变modCount
        ArrayList.this.remove(lastRet); 
        cursor = lastRet;
        lastRet = -1;
        expectedModCount = modCount; // 重新赋值使二者相等
    } catch (IndexOutOfBoundsException ex) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
```
再来看一下 `ArrayList` 的删除操作：
```java
public E remove(int index) {
    rangeCheck(index);

    modCount++; // 增1
    E oldValue = elementData(index);

    int numMoved = size - index - 1; // 后续受影响的元素个数
    if (numMoved > 0)
        System.arraycopy(elementData, index+1, elementData, index,
                         numMoved); // 将受影响的元素复制到index开始的位置，即都向前移动一位
    elementData[--size] = null; // clear to let GC do its work

    return oldValue;
}
```
可以看到每次删除元素都会改变 `modCount` ，但通过迭代器进行删除则会自动满足验证条件：
```java
final void checkForComodification() {
    if (modCount != expectedModCount)
        throw new ConcurrentModificationException();
}
```
该方法在 `Itr` 的 `next`、`remove` 和 `forEachRemaining` 中都会被调用，所以迭代器的任何「迭代行为」都会严格确认 `modCount` 
的值和迭代器创建时的值是否一致，如果不一致则证明「外部」已经将元素集合的内容进行了增删，破坏了迭代器创建时的「契约」，所以就会通过抛出 
`ConcurrentModificationException` 来快速失败，提示用户代码存在并发修改异常。

由于迭代器本身不处理并发操作，所以方法内都没有锁，如果在第一次检查没问题之后有其他线程修改了集合怎么办？
###  next方法
```java
public E next() {
    checkForComodification(); // 1
    int i = cursor;
    if (i >= size)
        throw new NoSuchElementException();
    Object[] elementData = ArrayList.this.elementData;
    if (i >= elementData.length) // 2
        throw new ConcurrentModificationException();
    cursor = i + 1; // 指向下一个位置
    return (E) elementData[lastRet = i]; // lastRet向后移动一位
}
```
先在 `1` 处进行检查，通过后，此时可能发生了并发修改删除了集合中的某些元素，所以还有两个地方需要验证：
- 如果此时有其他线程删除了集合中的一个元素，导致当前迭代到的位置已经大于集合的大小，即`i >= size` 则会抛出 `NoSuchElementException` 异常。
- 同样还需要校验 `i` 和集合数组的总长度的关系，如果满足 `i >= elementData.length`，则会抛出 `ConcurrentModificationException`。


### remove方法
```java
public void remove() {
    if (lastRet < 0)
        throw new IllegalStateException();
    checkForComodification(); // 1

    try {
        ArrayList.this.remove(lastRet);
        cursor = lastRet;
        lastRet = -1;
        expectedModCount = modCount;
    } catch (IndexOutOfBoundsException ex) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
```
先在 `1` 处进行检查，通过后，此时可能发生了并发修改删除了接种的某些元素，导致 `lastRet` 位置的数据数组越界，也会抛出 
`ConcurrentModificationException`。

注意由于删除的元素是迭代器的当前位置 `cursor` ，所以在删除之后需要回退一位，即 `cursor = lastRet` ，然后对 `lastRet = -1 ` ，而不是 
`lastRet = lastRet -1` ，这是为什么呢？

如果此时不进行继续迭代，即调用 `next` 方法，而是再次调用 `remove` 方法，此时会报错 `IllegalStateException` ，只有再调用了 `next` 方法后对 
`lastRet` 重新赋值后才能继续调用 `remove` 方法。

`Java Doc` 中对 `remove` 方法的注释写的很清楚：
> Removes from the underlying collection the last element returned by this iterator (optional operation).
> 
> This method can be called only once per call to next. The behavior of an iterator is unspecified
>
> if the underlying collection is modified while the iteration is in progress in any way other than by calling this method.
>
>  Throws:
>
>  UnsupportedOperationException - if the remove operation is not supported by this iterator
>
>  IllegalStateException - if the next method has not yet been called, or the remove method has 
already been called after the last call to the next method


### forEachRemaining方法
```java
public void forEachRemaining(Consumer<? super E> consumer) {
    Objects.requireNonNull(consumer);
    final int size = ArrayList.this.size;
    int i = cursor;
    if (i >= size) {
        return;
    }
    final Object[] elementData = ArrayList.this.elementData;
    if (i >= elementData.length) { // 1
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
    while (i != size && modCount == expectedModCount) {
        consumer.accept((E) elementData[i++]);
    }
    // update once at end of iteration to reduce heap write traffic
    cursor = i;
    lastRet = i - 1;
    checkForComodification();
}
```
`1` 处的校验和 `next` 方法思路一致，即先检查长度是否已经发生变化导致数组会越界，只有再确保数组元素不会越界的前提下，才会对剩余元素依次进行迭代访问。

在每次对剩余的数据迭代时都会对 `modCount == expectedModCount` 条件进行判断，一旦发现问题立刻退出 `while`，并在方法最后再统一做一次校验，如果不满足则抛出 `ConcurrentModificationException`。

### 案例分析
为什么下面的输出会是 `a b c` 呢？难道不是修改了元素内容直接抛异常吗？
```java
public static void main(String[] args){
      List<String> list = new ArrayList<String>();
        //CopyOnWriteArrayList<String> list = new CopyOnWriteArrayList<String>();
        list.add("a");
        list.add("b");
        list.add("c");
        list.add("d");
        list.add("e");
        Iterator iterator = list.iterator();
        while(iterator.hasNext()){
            String str = (String) iterator.next();
            if(str.equals("d")){
                list.remove(str);
            }else{
                System.out.println(str);
            }
        }
}
```
因为在删除 `d` 的时候 `cursor`为4，而集合的 `size` 也变成了4。所以再次执行 `hasNext` 方法时就返回为 `true` 了，循环结束，从而后面的元素也不会输出了。
也没有报异常，因为没有调用 `next` 方法，也没有发生数组越界等问题。

### References
- https://segmentfault.com/a/1190000007208388


> 本文首次发布于 [S.L's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
