---
layout:     post
title:      "使用Redis实现分布式环境下的可重入的排他锁"
subtitle:   "Implementing a Distributed Reentrant Exclusive Lock Using Redis"
date:       2019-04-13
author:     SL
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
---
> 非分布式环境下的可重入排他锁的实现很简单，可以使用的方法很多，如synchronized、ReentrantLock等，但是在分布式环境一下则需要思考一下，一般也可以选型为Redis
、MySQL、Zookeeper等。本文通过Redis实现一个分布式可重入排他锁。

通过Redis的原子特性实现一个分布式环境下的排他锁并不难，默认的*SET 
NX*可以很好的帮助我们解决并发下的锁key争抢问题。但是如果持有锁key的线程再一次通过该方式获取该锁则会失败，因为此锁key
已经存在了，即*SET NX*命令无法支持锁的重复获取，需要在代码层做控制，这也带来了实现的复杂性。

### SET命令
对SET命令不是很了解的同学可以先看一下使用说明，以下摘自[Redis命令参考](http://redisdoc.com/string/set.html)：
> 从 Redis 2.6.12 版本开始， SET 命令的行为可以通过一系列参数来修改：
> - EX seconds ： 将键的过期时间设置为 seconds 秒。 执行 SET key value EX seconds 的效果等同于执行 SETEX key seconds value 。
> - PX milliseconds ： 将键的过期时间设置为 milliseconds 毫秒。 执行 SET key value PX milliseconds 的效果等同于执行 PSETEX key milliseconds value 。
> - NX ： 只在键不存在时， 才对键进行设置操作。 执行 SET key value NX 的效果等同于执行 SETNX key value 。
> - XX ： 只在键已经存在时， 才对键进行设置操作。

```
redis> SET not-exists-key "value" NX
OK      # 键不存在，设置成功

redis> GET not-exists-key
"value"

redis> SET not-exists-key "new-value" NX
(nil)   # 键已经存在，设置失败

redis> GEt not-exists-key
"value" # 维持原值不变
```
### 锁超时
任何一个锁在被一个线程持有之后都最好再设置一个失效时间，防止业务代码由于异常原因，如宕机等，无法正常释放对应的锁key，造成其他线程无法获取到锁。
当然正常情况下，线程执行完业务之后需要及时*unlock*让其他线程获取到锁，提高程序的并发性能。

### 可重入锁
可重入锁是指一个锁在被一个线程持有后，在该线程未释放锁前的任何时间内，只要再次访问被该锁锁住的函数区都可以再次进入对应的锁区域。
可重入锁有一个可重入度的概念，即每次重新进入一次该锁的锁住的区域都会递增可重入度，每次退出一个该锁锁住的区域都会递减可重入度，最终释放全部锁后，可重入度为0。
当然可重入度可能并不是无限大的，具体要看实现，这里不做深入讨论。

### 如何用Redis实现分布式环境下可重入锁
所以，我们的基于Redis的分布式可重入锁的实现需要考虑：
- 排他性

这个Redis的SET NX已经帮我们解决了，具体的锁持有者身份标识问题需要业务解决，下面会说
- 锁超时性

这个需要实现代码在获取锁key成功之后同时设置一个失效时间，防止锁key可能存在的异常情况下长时间不被释放的问题
- 可重入性

即获取锁的线程在未释放（锁未过期）之前，仍然可以继续获取该锁，这个需要结合排他性里说到的锁持有者身份标识来解决，即A获取了锁，那么锁里一定要有A的信息，对上了就可以继续让A获取了

需要注意的是前两点需要保证原子性，防止上锁成功和锁失效时间设置之间的gap过长导致失效时间设置时锁已释放

可以通过lua来实现上锁和设置ttl的原子性操作
```lua
-当key不存在的时候，设置value，返回成功
-当key已经存在的时候，如果oldValue == value，新老值相同时，也会返回成功
-都不符合时返回失败
local function setnx_or_value_equals(key, value)
   local old = redis.call('GET', key);
   if old == nil or old == false then
       redis.call('SET', key, value) -- 这里没有使用SET NX是因为lua保证了原子性操作，在old不存在时可以放心设置value
       redis.call('PEXPIRE',key, ttl) -- 设置超时时间，单位是毫秒
       return 1 -- 返回成功
   end
   if value == old then
       return 1 -- 对比新老value一致则认为是相同的线程，返回成功
   end
   
   return 0 -- 返回失败
end
```   
上述锁实现可以令一个已经通过setnx_or_value_equals()获取了key锁的线程在该key未失效前可以多次获取对应的的key锁。
需要注意这里的key的value要特别进行设计，防止简单的时间戳的数值造成可能的冲突问题，导致其他线程通过value==old来窃取到锁。
一般在分布式环境中value可以参考机器、进程和线程，尽可能的多维度化value的值从而避免冲突，如：*HOST_IP + Process_ID + Thread_Id*

> 本文首次发布于 [ElseF's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
