---
layout:     post
title:      "JVM垃圾回收的Tips"
subtitle:   "FAQ About JVM GC"
date:       2019-03-23
author:     SL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---
    
> 整理了JVM垃圾回收的一些问题

### 为什么Young Gen适合使用复制算法
> 一句话：因为Young Gen的特点是大批对象快速死去，仅有少量对象存活。对于复制算法来说，每次复制的内容并不多，成本较低。

### 为什么是复制算法
> 一句话：算法简单，效率高，内存分配时也不需要考虑内存碎片等复杂情况，只需要移动指针，按照顺序分配即可
。虽然会浪费一定的空间，但放到合适的位置如Young Gen的Survivor中，则大小可控，因为Young Gen回收后的对象占用很少。

现在的商用虚拟机都采用这种算法来回收新生代，不过研究表明1:1复制的比例非常不科学，因此新生代的内存被划分为一块较大的Eden空间和两块较小的Survivor空间，每次使用Eden
和其中一块Survivor。
每次回收时，将Eden和Survivor中还存活着的对象一次性复制到另外一块Survivor空间上（无碎片），最后清理掉Eden和刚才用过的Survivor空间，也就无需整理碎片了。

### Survivor区的意义
> 一句话：作为Young Gen和Old Gen之间对象promotion的一个缓冲地带（可以脑补它们夹在Young Gen和Old Gen之间），经过几轮复制后，「扛不住了」再给Old Gen。

如果没有Survivor，Eden每进行一次Minor GC，存活的对象就会进入老年代，老年代很快被填满就会进入Major GC。
由于老年代空间一般很大，所以进行一次GC耗时要长的多，尤其是频繁进行Full GC，对程序的响应和连接都会有影响。
Survivor存在就是减少被送到老年代的对象，进而减少Full GC的发生。默认设置是经历了16次Minor GC还在新生代中存活的对象才会被送到老年代。

### 那为什么有两个Survivor
> 一句话：主要是为了解决内存碎片化和效率问题，内存碎片多会影响大对象的分配，导致频繁GC，复制简单，效率高。

如果只有一个Survivor时，每触发一次Minor GC都会有数据从Eden放到Survivor，一直这样循环下去。注意的是，Survivor区也会进行垃圾回收，这样就会出现内存碎片化问题。
碎片化会导致堆中可能没有足够大的连续空间存放一个大对象，影响程序性能。如果有两块Survivor就能将剩余对象集中到其中一块Survivor上，避免碎片问题。

### 如何调整Survivor的比例
- -XX:SurvivorRatio：设置年轻代中Eden区与Survivor区的大小比值。默认为8，则两个Survivor区与一个Eden区的比值为2:8，一个Survivor
区占整个年轻代的1/10。
- -XX:MaxTenuringThreshold：设置垃圾最大年龄。如果设置为0的话，则年轻代对象不经过Survivor区，直接进入年老代。对于年老代比较多的应用，可以提高效率。如果将此值设置为一个较大值，则年轻代对象会在Survivor区进行多次复制，这样可以增加对象再年轻代的存活时间，增加在年轻代即被回收的概率。

### Old Gen为什么不用复制算法
> 一句话：复制算法在对象存活率较高的场景下要进行大量的复制操作，效率很低。

老年代都是不易被回收的对象，对象存活率高，那么需要有额外的空间进行分配担保（就像Young Gen中的Survivor的作用一样），因此一般不能直接选用复制算法。

### 为什么用分代收集
> 一句话：JVM的堆分配和对象的生存周期不同，所以不同的堆空间应采用不同的回收算法，因地制宜。

- 新生代：大批对象死去、少量对象存活的，使用复制算法，复制成本低，效率高；
- 年老带：对象存活率高、没有「足够的」额外空间进行分配担保的，采用「标记-清理」算法（如Concurrent-Mark-Sweep）或者「标记-整理」（如Mark-Compact）算法。

### CMS的并发标记有什么问题
> 一句话：无法处理浮动垃圾。

因为在并发清理阶段（Concurrent Sweeping）用户线程还在运行，自然就会产生新的垃圾，而在此次收集中无法收集他们，只能留到下次收集，这部分垃圾为浮动垃圾。
同时，由于用户线程并发执行，所以需要预留一部分老年代空间提供并发收集时程序运行使用。

### Old Gen如何处理碎片
因为Old Gen由于采用的「标记-清除」算法，并不会进行压缩和整理，故会产生大量的内存碎片，不利于大对象的分配，可能会提前触发一次Full 
GC，影响运行效率。
虚拟机提供了：
- -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection参数来进行碎片的合并整理过程，这样会使得停顿时间变长，默认是true。
- -XX:+CMSFullGCsBeforeCompaction=x，用于设置执行多少次的Full GC后会执行一次带压缩的Full 
GC，默认为0，即每一次Full GC都会进行压缩。

CMSFullGCsBeforeCompaction 说的是，在上一次CMS并发GC执行过后，到底还要再执行多少次full GC才会做压缩。默认是0，也就是在默认配置下每次CMS GC顶不住了而要转入full GC的时候都会做压缩。

把CMSFullGCsBeforeCompaction配置为10，就会让上面说的第一个条件变成每隔10次真正的full GC才做一次压缩（而不是每10次CMS并发GC就做一次压缩，目前VM里没有这样的参数）。这会使full GC更少做压缩，也就更容易使CMS的old gen受碎片化问题的困扰。

本来这个参数就是用来配置降低Full GC压缩的频率，以期减少某些full GC的暂停时间。CMS回退到full 
GC时用的算法是mark-sweep-compact，但compaction是可选的，不做的话碎片化会严重些但这次full GC的暂停时间会短些；这是个取舍。


CMSInitiatingOccupancyFraction，这个参数设置有很大技巧，基本上满足(Xmx-Xmn)*(100-CMSInitiatingOccupancyFraction)/100>=Xmn就不会出现promotion failed。在我的应用中Xmx是6000，Xmn是500，那么Xmx-Xmn是5500兆，也就是年老代有5500兆，CMSInitiatingOccupancyFraction=90说明年老代到90%满的时候开始执行对年老代的并发垃圾回收（CMS），这时还剩10%的空间是5500*10%=550兆，所以即使Xmn（也就是年轻代共500兆）里所有对象都搬到年老代里，550兆的空间也足够了，所以只要满足上面的公式，就不会出现垃圾回收时的promotion failed 

### 如何调整线程的个数
-Xss：设置每个线程的堆栈大小。JDK5.0以后每个线程堆栈大小为1M，以前每个线程堆栈大小为256K。
根据应用的线程所需内存大小进行调整。在相同物理内存下，减小这个值能生成更多的线程。但是操作系统对一个进程内的线程数还是有限制的，不能无限生成，经验值在3000~5000左右。
线程堆栈中存放了方法调用的出参、入参、局部变量等，有人喜欢设小点节约内存开更多线程。但反正内存够也就不必要设小，有人喜欢再设大点，特别是有JSON
解析之类的递归调用时不能设太小。

### Promotion failed产生的原因和解决方案
Promotion failed是在进行Minor GC时，Survivor空间放不下、对象只能放入旧生代，而此时旧生代也放不下造成的
解决这个问题的办法有两种完全相反的倾向：
- 增大Survivor空间、增大年老代
增大Survivor空间就是调整-XX:SurvivorRatio参数，这个参数是Eden区和Survivor区的大小比值，默认是8。让对象尽量在Survivor
中呆长一点，减少进入年老代的对象以及放缓进入的时间频率。

- 去掉Survivor空间
让大部分不能马上回收的数据尽快进入年老代，加快年老代的回收频率，减少年老代暴涨的可能性，这个是通过将-XX:SurvivorRatio 设置成比较大的值（比如65536)来做到。

如果你想知道默认的JVM的一些参数的设置，可以随意在IDEA中运行一个程序，然后用`jmap -heap <pid>`进行查看：
```
➜  ~ jmap -heap 11956
Attaching to process ID 11956, please wait...
Debugger attached successfully.
Server compiler detected.
JVM version is 25.151-b12

using thread-local object allocation.
Parallel GC with 8 thread(s)

Heap Configuration:
   MinHeapFreeRatio         = 0
   MaxHeapFreeRatio         = 100
   MaxHeapSize              = 4294967296 (4096.0MB) -- 最大Heap是4G
   NewSize                  = 89128960 (85.0MB) -- 默认New区是85M
   MaxNewSize               = 1431306240 (1365.0MB) -- 最大New区是1.33G
   OldSize                  = 179306496 (171.0MB) -- 默认Old区是171M，则总的HeapSize默认是256M
   NewRatio                 = 2
   SurvivorRatio            = 8 -- 默认的Survivor和Eden的比例是1:8
   MetaspaceSize            = 21807104 (20.796875MB)
   CompressedClassSpaceSize = 1073741824 (1024.0MB)
   MaxMetaspaceSize         = 17592186044415 MB
   G1HeapRegionSize         = 0 (0.0MB)

Heap Usage:
PS Young Generation
Eden Space:
   capacity = 67108864 (64.0MB)
   used     = 12112176 (11.551071166992188MB)
   free     = 54996688 (52.44892883300781MB)
   18.048548698425293% used
From Space:
   capacity = 11010048 (10.5MB)
   used     = 0 (0.0MB)
   free     = 11010048 (10.5MB)
   0.0% used
To Space:
   capacity = 11010048 (10.5MB)
   used     = 0 (0.0MB)
   free     = 11010048 (10.5MB)
   0.0% used
PS Old Generation
   capacity = 179306496 (171.0MB)
   used     = 0 (0.0MB)
   free     = 179306496 (171.0MB)
   0.0% used

844 interned Strings occupying 57024 bytes.
```

### Concurrent mode failed产生的原因和解决方案
Concurrent mode failed的产生是由于CMS回收年老代的速度太慢，导致年老代在CMS完成前就被占满，引起Full 
GC。避免这个现象的产生就是调小-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction参数的值，让CMS更早更频繁的触发，降低年老代被占满的可能。 

### G1

### References
- http://chen-tao.github.io/2017/01/10/jvm-param-rcmd-2016/

> 本文首次发布于 [ElseF's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
