---
layout:     post
title:      "浅谈Stream"
subtitle:   "Stream Introduction"
date:       2019-09-16
author:     SL
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---
   
> Java 8 API添加了一个新的抽象称为流Stream，可以让你以一种声明的方式处理数据。
>  
> Stream 使用一种类似用 SQL 语句从数据库查询数据的直观方式来提供一种对 Java 集合运算和表达的高阶抽象。
>  
> Stream API可以极大提高Java程序员的生产力，让程序员写出高效率、干净、简洁的代码。
>
> 本文会对Stream的实现原理进行剖析。

### Stream的组成与特点

`Stream`（流）是一个来自数据源的元素队列并支持聚合操作：

- 元素是特定类型的对象，形成一个队列。 `Java`中的`Stream`并不会向集合那样存储和管理元素，而是按需计算
- 数据源 流的来源可以是集合`Collection`、数组`Array`、`I/O channel`， 产生器`generator` 等
- 聚合操作 类似`SQL`语句一样的操作， 比如`filter`, `map`, `reduce`, `find`, `match`, `sorted`等

和以前的`Collection`操作不同， Stream操作还有两个基础的特征：

- Pipelining: 中间操作都会返回流对象本身。 这样多个操作可以串联成一个管道， 如同流式风格（fluent style）。 这样做可以对操作进行优化， 比如延迟执行(`laziness
 evaluation`)
和短路( `short-circuiting`)
- 内部迭代： 以前对集合遍历都是通过`Iterator`或者`For-Each`的方式, 显式的在集合外部进行迭代， 这叫做外部迭代。 `Stream`提供了内部迭代的方式， 通过访问者模式
(`Visitor`)实现。

和迭代器又不同的是，`Stream` 可以并行化操作，迭代器只能命令式地、串行化操作。顾名思义，当使用串行方式去遍历时，每个 `item` 读完后再读下一个 item。而使用并行去遍历时，数据会被分成多个段，其中每一个都在不同的线程中处理，然后将结果一起输出。

`Stream` 的并行操作依赖于 `Java7` 中引入的 `Fork/Join` 框架（`JSR166y`）来拆分任务和加速处理过程。`Java` 的并行 API 演变历程基本如下：
> 1.0-1.4 中的 java.lang.Thread
>  
> 5.0 中的 java.util.concurrent
>  
> 6.0 中的 Phasers 等
>  
> 7.0 中的 Fork/Join 框架
>  
> 8.0 中的 Lambda  

`Stream`具有平行处理能力，处理的过程会分而治之，也就是将一个大任务切分成多个小任务，这表示每个任务都是一个操作：
```java
List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9);
numbers.parallelStream()
       .forEach(out::println); 
```
可以看到一行简单的代码就帮我们实现了并行输出集合中元素的功能，但是由于并行执行的顺序是不可控的所以每次执行的结果不一定相同。

如果非得相同可以使用`forEachOrdered`方法执行终止操作：
```jav
List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9);
numbers.parallelStream()
       .forEachOrdered(out::println);  
```
这里有一个疑问，如果结果需要有序，是否和我们的并行执行的初衷相悖？是的，这个场景下明显无需使用并行流，直接用串行流执行即可，否则性能可能更差。

OK，下面我们先介绍一下`Stream`接口的相关知识。
### BaseStream接口
`Stream`的父接口是`BaseStream`，后者是所有流实现的顶层接口，定义如下：
```java
public interface BaseStream<T, S extends BaseStream<T, S>>
        extends AutoCloseable {
    Iterator<T> iterator();

    Spliterator<T> spliterator();

    boolean isParallel();

    S sequential();

    S parallel();

    S unordered();

    S onClose(Runnable closeHandler);

    void close();
}

```
其中，`T`为流中元素的类型，`S`为一个`BaseStream`的实现类，它里面的元素也是`T`并且`S`同样是自己。

是不是有点晕？

其实很好理解，我们看一下接口中对`S`的使用就知道了：如`sequential()`、`parallel()
`这两个方法，它们都返回了`S
`实例，也就是说它们分别支持对当前流进行`串行`或者`并行`的操作，同时返回「改变」后的流对象。

> 如果是`并行`一定涉及到对当前流的拆分，即将一个流拆分成多个子流，子流肯定和父流的类型是一致的。子流可以继续拆分子流，一直拆分下去...

也就是说这里的`S`是`BaseStream`的一个实现类，它同样是一个流，比如`Stream`、`IntStream`、`LongStream`等。

### Stream接口
再来看一下`Stream`的接口声明：
```java
public interface Stream<T> extends BaseStream<T, Stream<T>> 
```
参考上面的解释这里不难理解：即`Stream<T>`可以继续拆分为`Stream<T>`，我们可以通过它的一些方法来证实：
```java
    Stream<T> filter(Predicate<? super T> predicate);
    <R> Stream<R> map(Function<? super T, ? extends R> mapper);
    <R> Stream<R> flatMap(Function<? super T, ? extends Stream<? extends R>> mapper);
    Stream<T> sorted();
    Stream<T> peek(Consumer<? super T> action);
    Stream<T> limit(long maxSize);
    Stream<T> skip(long n);
    ...
```
这些都是操作流的`中间操作`，它们的返回结果一定并且必须是流对象本身。

### 关闭流
BaseStream 实现了 `AutoCloseable` 接口，也就是 `close()` 方法会在流关闭时被调用。同时，`BaseStream` 中还给我们提供了`onClose()`方法：
```java
/**
 * Returns an equivalent stream with an additional close handler.  Close
 * handlers are run when the {@link #close()} method
 * is called on the stream, and are executed in the order they were
 * added.  All close handlers are run, even if earlier close handlers throw
 * exceptions.  If any close handler throws an exception, the first
 * exception thrown will be relayed to the caller of {@code close()}, with
 * any remaining exceptions added to that exception as suppressed exceptions
 * (unless one of the remaining exceptions is the same exception as the
 * first exception, since an exception cannot suppress itself.)  May
 * return itself.
 *
 * <p>This is an <a href="package-summary.html#StreamOps">intermediate
 * operation</a>.
 *
 * @param closeHandler A task to execute when the stream is closed
 * @return a stream with a handler that is run if the stream is closed
 */
S onClose(Runnable closeHandler);
```
当`AutoCloseable`的`close()`接口被调用的时候会触发调用流对象的`onClose()`方法，但有几点需要注意：
- `onClose()` 方法会返回流对象本身，也就是说可以对改对象进行多次调用
- 如果调用了多个`onClose()` 方法，它会按照调用的顺序触发，但是如果某个方法有异常则只会向上抛出第一个异常
- 前一个 `onClose()` 方法抛出了异常不会影响后续 `onClose()` 方法的使用
- 如果多个 `onClose()` 方法都抛出异常，只展示第一个异常的堆栈，而其他异常会被压缩，只展示部分信息

### 并行流和串行流
`BaseStream`接口中分别提供了`并行流`和`串行流`两个方法，这两个方法可以任意调用若干次，也可以混合调用，但最终只会以最后一次方法调用的返回结果为准。

参考`parallel()`方法的说明：
> Returns an equivalent stream that is parallel.  May return
>
> itself, either because the stream was already parallel, or because
>
> the underlying stream state was modified to be parallel.

所以多次调用同样的方法并不会生成新的流，而是直接复用当前的流对象。

下面的例子里以最后一次调用`parallel()`为准，最终是并行地计算`sum`：
```java
stream.parallel()
   .filter(...)
   .sequential()
   .map(...)
   .parallel()
   .sum();

```
### ParallelStream背后的男人：ForkJoinPool
ForkJoin框架是从jdk7中新特性,它同ThreadPoolExecutor一样，也实现了Executor和ExecutorService接口。它使用了一个无限队列来保存需要执行的任务，而线程的数量则是通过构造函数传入，如果没有向构造函数中传入希望的线程数量，那么当前计算机可用的CPU数量会被设置为线程数量作为默认值。

ForkJoinPool主要用来使用分治法(Divide-and-Conquer Algorithm)来解决问题。典型的应用比如快速排序算法。这里的要点在于，ForkJoinPool需要使用相对少的线程来处理大量的任务。比如要对1000万个数据进行排序，那么会将这个任务分割成两个500万的排序任务和一个针对这两组500万数据的合并任务。以此类推，对于500万的数据也会做出同样的分割处理，到最后会设置一个阈值来规定当数据规模到多少时，停止这样的分割处理。比如，当元素的数量小于10时，会停止分割，转而使用插入排序对它们进行排序。那么到最后，所有的任务加起来会有大概2000000+个。
> 问题的关键在于，对于一个任务而言，只有当它所有的子任务完成之后，它才能够被执行。

所以当使用ThreadPoolExecutor时，使用分治法会存在问题，因为ThreadPoolExecutor中的线程无法向
任务队列中再添加一个任务并且在等待该任务完成之后再继续执行。而使用ForkJoinPool时，就能够让其中的线程创建新的任务，并挂起当前的任务，此时线程就能够从队列中选择子任务执行。

那么使用ThreadPoolExecutor或者ForkJoinPool，会有什么性能的差异呢？
首先，使用ForkJoinPool能够使用数量有限的线程来完成非常多的具有「父子关系」的任务，比如使用4个线程来完成超过200万个任务。使用ThreadPoolExecutor
时，是不可能完成的，因为ThreadPoolExecutor中的Thread无法选择优先执行子任务，需要完成200万个具有父子关系的任务时，也需要200万个线程，显然这是不可行的。


### 用ForkJoinPool的眼光来看ParallelStream
Java 8为ForkJoinPool添加了一个通用线程池，这个线程池用来处理那些没有被显式提交到任何线程池的任务。它是ForkJoinPool类型上的一个静态元素，它拥有的默认线程数量等于运行计算机上的处理器数量。当调用Arrays类上添加的新方法时，自动并行化就会发生。比如用来排序一个数组的并行快速排序，用来对一个数组中的元素进行并行遍历。自动并行化也被运用在Java 8新添加的Stream API中。
比如下面的代码用来遍历列表中的元素并执行需要的操作：

```java
 List<UserInfo> userInfoList =
        DaoContainers.getUserInfoDAO().queryAllByList(new UserInfoModel());
    userInfoList.parallelStream().forEach(RedisUserApi::setUserIdUserInfo);
```
对于列表中的元素的操作都会以并行的方式执行。`forEach`方法会为每个元素的计算操作创建一个任务，该任务会被前文中提到的`ForkJoinPool
`中的「通用线程池处」理。以上的并行计算逻辑当然也可以使用`ThreadPoolExecutor`完成，但是就代码的可读性和代码量而言，使用`ForkJoinPool`明显更胜一筹。

对于`ForkJoinPool`通用线程池的线程数量，通常使用默认值就可以了，即运行时计算机的处理器数量。也可以通过设置系统属性：`-Djava.util.concurrent
.ForkJoinPool.common.parallelism=N` （N为线程数量）,来调整`ForkJoinPool`的线程数量。

值得注意的是，当前执行的线程也会被用来执行任务，所以最终的线程个数为N+1，1就是当前的`主线程`。

这里就有一个问题，如果你在并行流的执行计算使用了阻塞操作，如I/O，那么很可能会导致一些问题：
```java
public static String query(String question) {
  List<String> engines = new ArrayList<String>();
  engines.add("http://www.google.com/?q=");
  engines.add("http://duckduckgo.com/?q=");
  engines.add("http://www.bing.com/search?q=");
   
  // get element as soon as it is available
  Optional<String> result = engines.stream().parallel().map((base) - {
    String url = base + question;
    // open connection and fetch the result
    return WS.url(url).get();
  }).findAny();
  return result.get();
}
```
这个[例子](https://jrebel.com/rebellabs/java-parallel-streams-are-bad-for-your-health/)很典型，让我们来分析一下：
- 这个并行流计算操作将由主线程和JVM默认的 fork join pool `ForkJoinPool.common().`来共同执行 
- `map`中是一个阻塞方法，需要通过访问`HTTP`接口并得到它的`response`，所以任何一个线程在执行到这里的时候都会阻塞
- 目前的`ForkJoinPool`的实现并未考虑补偿等待那些阻塞在等待新生成的线程的工作worker线程，所以最终`ForkJoinPool.common()`中的线程将备用光并且阻塞等待。
- 所以当此时再调用其他并行流计算方法的时候，将会受到第一个方法的影响。

> 正如我们上面那个列子的情况分析得知，lambda的执行并不是瞬间完成的,所有使用parallel streams的程序都有可能成为阻塞程序的源头，
并且在执行过程中程序中的其他部分将无法访问这些workers，这意味着任何依赖parallel streams的程序在什么别的东西占用着common 
ForkJoinPool时将会变得不可预知并且暗藏危机。



小结：
> 1. 当需要处理递归分治算法时，考虑使用ForkJoinPool。
>
> 2. 仔细设置不再进行任务划分的阈值，这个阈值对性能有影响。
>
> 3. Java 8中的一些特性会使用到ForkJoinPool中的通用线程池。在某些场合下，需要调整该线程池的默认的线程数量
>
> 4. lambda应该尽量避免副作用，也就是说，避免突变基于堆的状态以及任何IO
>
> 5. lambda应该互不干扰，也就是说避免修改数据源（因为这可能带来线程安全的问题）
>
> 6. 避免访问在流操作生命周期内可能会改变的状态


> Stream的底层实现是怎样的？将通过下一篇文章继续讲解——Spliterator(分割迭代器)

### References
- http://movingon.cn/2017/05/02/jdk8-Stream-BaseStream-%E6%BA%90%E7%A0%81%E9%9A%BE%E7%82%B9%E6%B5%85%E6%9E%901/
- https://www.jianshu.com/p/bd825cb89e00
- https://jrebel.com/rebellabs/java-parallel-streams-are-bad-for-your-health/

> 本文首次发布于 [ElseF's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
