---
layout:     post
title:      "如何理解ABA问题"
subtitle:   "CAS and ABA Issue"
date:       2020-03-08
author:     S.L
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---
    
> 你听过ABA问题吗？这个在CAS场景下可能会发生的问题，你如何理解它对业务的影响呢？

### ABA问题
ABA问题是指在CAS操作时，其他线程将变量值A改为了B，但是又被改回了A，等到本线程使用期望值A与当前变量进行比较时，发现变量A没有变，于是CAS就将A值进行了交换操作，但是实际上该值已经被其他线程改变过。

那么是CAS本身有问题吗？当然不是。并不是CAS的问题导致了ABA而是ABA问题在CAS下发生时不是很容易被联想到！CAS
只是简单的比较并交换，只要是符合 `compare` 条件（没有被其他线程修改了我预期的值导致和我预期的不一样）就会被`swap` （设置为我想要的值），本身是没有问题的。

所以我们应该把问题描述清楚，如果在用CAS的时候发生了ABA问题，我们应该怎么解决？

### Java的CAS实现
这里我们可以看一下Java的原子类AtomicLong.getAndIncrement()的实现，来理解一下CAS这一乐观锁（JDK 1.8）。

```java
public final long getAndIncrement() {
   return unsafe.getAndAddLong(this, valueOffset, 1L);
}
```
接着看一下 Unsafe.getAndAddLong()的实现：

```java
public final long getAndAddLong(Object var1, long var2, long var4) {
   long var6;
   do {
       var6 = this.getLongVolatile(var1, var2); // 不断读取volatile的值
   } while(!this.compareAndSwapLong(var1, var2, var6, var6 + var4)); // 不断循环直到满足条件
   return var6;
}
```
可以看到这个是一个非阻塞算法，非阻塞算法通常叫作乐观算法，因为它们继续操作的假设是不会有干扰。如果发现干扰，就会回退并重试。

> 这里需要注意使用了 `volatile` 原语保证了可见性，因为并没有使用锁，只能通过其他机制保证内存的可见性问题。

没有使用锁会有什么问题呢？

这里就是产生ABA问题的关键，因为获取和比较是两个独立的操作，在获取数据之后和比较之前由于CPU对线程的调度问题，可能会发生很多事情，也就是这里的ABA。

### 如何解决CAS时的ABA
既然不能加独占锁，那么只能通过乐观锁的机制来做了，即增加版本号：每次变量更新的时候把变量的版本号加1，那么A-B-A就会变成A(v1)-B(v2)-A(v3)
，只要变量被某一线程修改过，该变量对应的版本号就会发生递增变化，从而解决了ABA问题。

> 独占锁的替代就是乐观锁，即通过版本号控制，形成逻辑上的独占效果。

在JDK的 *java.util.concurrent.atomic* 
包中提供了 `AtomicStampedReference` 来解决ABA问题，该类的compareAndSet是该类的核心方法，实现如下：
```java
public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                            V   newReference,
                            int expectedStamp,
                            int newStamp) {
   Pair<V> current = pair;
   return
       expectedReference == current.reference &&
       expectedStamp == current.stamp &&
       ((newReference == current.reference &&
         newStamp == current.stamp) ||
        casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}
```

我们可以发现，该类检查了当前引用与当前标志是否与预期相同，如果全部相等，才会以原子方式将该引用和该标志的值设为新的更新值，这样CAS操作中的比较就不依赖于变量的值了。

### 举个ABA影响业务的例子
这个还是比较难的，如果你没理解可能还是会局限于数字变化这种模糊的例子，如果真能结合业务或者实际的场景才算真的理解。

假设，现有一个用单向链表实现的堆栈，栈顶为A，这时线程T1已经知道A.next为B，然后希望用CAS将栈顶替换为B：
> head.compareAndSet(A,B);
  
在T1执行上面这条指令之前，线程T2介入，将A、B出栈，再push D、C、A，而对象B此时处于游离状态。

此时轮到线程T1执行CAS操作，检测发现栈顶仍为A，所以CAS成功，栈顶变为B，但实际上B.next为null，所以此时链表处于断裂的状态，即B是游离的，C和D是一起的，但不是栈顶元素。
栈顶元素是B，但是B已经是栈里的唯一元素了，所以就造成了数据的丢失！

### 总结
ABA的影响本质上是物理上的同一个A（引用）在不同的时间点上可能是两个业务状态（注意引用没变，内部的状态可能变了），
前面的业务状态生效并不能代表新的业务状态的生效，如本例中，T1完成出栈没有问题，但是在T2变更了A的业务状态之后再执行T1的CAS，那么就不是之前的业务结果了。

在ABA中丢失的是：时间和该时间的业务含义。

### References

> 本文首次发布于 [S.L's Blog](http://elsef.com), 作者 [@stuartlau](http://github.com/stuartlau) ,
转载请保留原文链接.
